**Monitoramento e Avaliação dos Estoques Pesqueiros explorados pela pesca profissional no Reservatório de Itaipu no ano de 2025**

A pesca como atividade comercial ou profissional passou a ser praticada no reservatório de Itaipu nos anos iniciais após sua formação. Posteriormente, a atividade foi regulamentada e passou a constituir uma das principais atividades exercidas dentro do contexto de usos múltiplos do represamento. Atualmente, conforme dados do cadastro junto as colônias e associações conveniadas a ITAIPU BINACIONAL, aproximadamente 506 pescadores profissionais atuam no reservatório e têm na atividade sua principal fonte de renda para o sustento de suas famílias. O monitoramento da atividade pesqueira no reservatório passou a ser realizado a partir de junho de 1985, por meio de registros diários das capturas realizadas pelos pescadores em formulário próprio para essa finalidade. Em seguida foi organizada uma rede composta por vários pescadores-amostradores, distribuídos ao longo do reservatório, os quais tem tido atribuições de repassar os formulários, orientar seu preenchimento e proceder ao recolhimento das informações a respeito das capturas diárias, além de acompanhar as entradas e saídas de novos profissionais nas diferentes regiões. Etapas seguintes do processo de monitoramento da pesca, as quais permanecem atualmente, contemplaram o envolvimento das entidades de representação de classe dos pescadores, associações que possuem características sociais, econômicas e culturais diferenciadas ao longo do reservatório. No reservatório de Itaipu foi identificado um padrão espacial na composição da ictiofauna, como resultado do processo de sedimentação, além da influência de outras variáveis físicas e químicas, que determinam forte zonação nas produtividades primária e secundária. Nesse aspecto, o reservatório foi segmentado em três zonas distintas (fluvial, transição e lacustre). Essa reestruturação das comunidades de peixes, com a proliferação de espécies sedentárias e a redução de espécies migradoras, é um fato comum aos represamentos da região neotropical (Agostinho et al., 2007; 2016). Os gradientes físicos, químicos e biológicos, observados no eixo longitudinal do reservatório de Itaipu e a presença de uma vasta planície aluvial no trecho livre do rio Paraná a montante do reservatório, determinam uma composição diferenciada do pescado desembarcado entre as zonas de pesca, o que leva à distintas estratégias de captura, processamento e comercialização e consolida diferenças culturais e socioeconômicas entre os agrupamentos dos pescadores. Neste relatório, pretendemos fornecer à ITAIPU BINACIONAL um quadro geral da pesca praticada no reservatório de Itaipu durante o período de setembro a outubro de 2023, que corresponde a duas campanhas de biometria de peixes (setembro e outubro) e três de levantamento do rendimento pesqueiro (agosto, setembro e outubro) do Projeto intitulado “Monitoramento e Avaliação dos Estoques Pesqueiros Explorados pela Pesca Profissional no Reservatório de Itaipu” – convênio 4500070773 celebrado entre Instituto Neotropical de Pesquisas Ambientais – INEO e ITAIPU BINACIONAL. Especificamente, apresentamos informações acerca da composição, riqueza, equitabilidade, diversidade e abundância dos desembarques, bem como informações do tamanho do pescado desembarcado e da atividade reprodutiva e alimentar das principais espécies avaliadas por meio de biometrias. Além disso, informações acerca da comercialização, do rendimento pesqueiro mensal e do esforço também são apresentadas.
